投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年10月18號
禮拜五早上8:30
大家早安 我是游庭皓
每天開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那麼今天主要追蹤的就是
在台積電昨天法說之後
加上強勁的零售銷售數據
以及亮麗的非農就業數據
而不是非農就業數據
初領申請失業救濟金數據
這些數據基本就佐證著
在美國消費擴張的持續底下
對於AI生產力循環的持續帶動
昨天台積電ADR是狂飆了接近有10%
費城半導體指數也收紅了接近1%
道瓊指數在昨天甚至也創下新高
好 似乎資金好像不只是在傳產和
科技股當中進行挪移
而是全面性的終端復甦即將到來
我們如果仔細觀察
在這一波
不只是台積電創下歷史性高價
連輝達也創下了盤中的歷史性高價
輝家
輝達當前的總市值是高達了3.3兆美元
距離蘋果的3.5兆
也不過2,000億左右的距離
而台積電
終於在昨天正式站上了市值一兆美元
如果我們從長期線圖來進行觀察
這一波TSM價格直接跳漲到了205塊
雖然昨天稍微留了上引線
但是呢
我們如果從新一波的量能來看
有可能是新一波的分水嶺
這也意味著
台積電在1080梯的學長已經正式告別
我們仔細觀察上一次600塊的時候
台積電從2022年 大概套了2年左右
才陸續解套
這一次其實只套了3個月而已
換句話說
我們看到新一波
的資產價格的炒作
是否會迎來非理性繁榮
這是未來一年行情當中
我們特別會去做一些留意的
那另外一方面
如果我們仔細觀察輝達
輝達雖然跳漲的幅度
不像台積電這麼亮麗
但至少在昨天也是創下了盤中新高
我們都很清楚
輝達在過去兩個月當中
市值增長幅度是非常之快
整體過去兩個月
已經增長了8,000億美元左右
的市值成為了世界第二大的公司
那麼現在不管是蘋果還是輝達
都作為台積電
不管是在HPC
還是在手機市場的重要供貨者
也是台積電的重要客戶
基本就意味著整體終端復甦
從上游端到下游端全面開始啟動
事實上如果仔細觀察
黃仁勳現在個人的淨資產
就已經高達了1,090億美元
而在短期內
我們看到
英特爾的整體公司市值才970億
黃仁勳他的身家
居然比Intel整家公司還要來的多
這就證明著本輪的AI生產內循環
當然對於台積電的業績有顯著幫助
但是風水就是這樣子輪流轉
你永遠預料不到
下一波的科技生產內循環
是由誰來帶動
我們舉例來說
在2022年以前
台積電整體營收是遠遠高於輝達
大概都是輝達的兩倍到3倍
結果在23年24年
輝達的營收就已經正式超越台積電
可是兩者還是相輔相成的合作關係
所以導致了一同享受AI的生產率循環
所以呢這個時候
我們就要特別去回顧
在過去一個季度的情緒變化
你絕對不會說所有人都抱住
而且抱到現在嘛
很明顯經歷8月份的中期回檔以後
有部分人選擇下車了
有部分人選擇上車了
那有些人是像我們作為週期投資者
在庫存週期上行的過程當中的
中期回檔
選擇進行適度的佈建
所以我們才講
你抱不住的別人抱住了
你放不下的別人放進去了
好那我們具體觀察
台積電這一次的法說細節
首先
我們觀察的是在這一波的三季度財報
三季度財報
其實幾乎跟市場預期的已經差不多了
原因是因為
台積電早從月營收就已經看出了端倪
從總營收來看
金額是235.04億美元
年增幅是3成六
前值是3成二
季增幅是12.9%
也超越財測的預估224億到232億
那當然這一波
主要還是由
AI相關的HPC強勁需求來帶動
可是智慧型手機
它並沒有比想像中預期差這麼多
雖然正常來講
我們對於手機業務的占比的預測值
應該是高達3成6
但是呢這一波的3成4
並不意味著從總體出貨金額來看
變少了反而我們看到的
更是那種在HPC高階運算層面
成長的速度更為迅速所導致的
並不代表手機變差
只是手機成長的幅度
並不像AI來的這麼快
那更重要的是
在第四季的毛利率預估會達到57%到59%
這幾乎已經完全突破了高標
第四季整體的營業利率
也高達46.5%-48.5%
所以換句話說
台積電所給予的財報和財測本身
都已經完全突破了過去
投行給予台積電的告標
那事實上早在發說之前
我們就已經看到
投行針對台積電目標價
有進一步提高了
那這一波很明顯
在接下來本週末的報告當中
會有進一步目標價的提升
事實上我們從長週期來做觀察
藍色線是從總營收來看
紅色線是從總利潤
過去我們總會擔心2024年復甦歸復甦
可是股價漲這麼快
存利益一直沒有超過2022年末的高點
那現在來看
已經正式突破了
可是你會說
可是現在的股價比22年高了這麼多
難道不值得擔憂嗎
第一件事情呢
是台積電的資本支出
其實在今年並沒有突破22年的高點
那他減少了成本的投入
當然可以反映在更多的股東回饋
也就是我們講的現金鼓勵
或者估值的持續擴張
事實上我們從技術平臺來做觀察
高效能運算的占比是持續超過50%
一季增幅有11%
那其他手機占比
則是由於季節性的原因
在第三季
因為第四季
通常手機占比才會大幅爆發
這一波是回到34%
但是
這兩大部門目前總體營收都在上行
那當然現在3納米制成
已經成為重要的營收來源
不過呢如果我們仔細觀察
現在在各項營收層面
所造成的年增幅角度
你會發現
高階運算的確在23年以後
成為了本輪台積電營收的重要來源
但是呢現在的問題就在於哦
手機市場其實在I16整體銷售層面
看起來並沒有大幅的下跌
反而有緩步提高的空間
從蘋果股價就看得出來
大家會擔心呢
好這一波手機市場
好像不像HPC成長這麼快
可是手機市場
一直是台積電非常重要的
穩定的現金流來源
為什麼它不像是AI市場
HPC有那種本夢比的估值推升
所以他充滿著訂單的不確定性
可是對於手機市場而言
每年即便蘋果都在擠壓高
可是
每年就是有這麼多的訂單和現金流
這反而形成了台積電的護城河
那事實上
如何看待AI的投報率
目前未知家已經很明顯表態了
AI的需求是真實存在的
目前並沒有泡沫化的可能
AI的確可以幫助企業提升效率
現在1%的產能對於台積電來看
大概就是10億美元左右的價值
預估今年AI的營收即將要成長3倍
比重會再度調高14-16%
那其實它就說明著
AI對於台積電的營收本身
有更進一步的幫助
最真正的重點在什麼
真正的重點在於
如果接下來資本支出
並沒有那種爆噴式的增長
那我們要如何理解
接下來的成長窘境呢
畢竟我們都很清楚
半導體市場它還是一個重資本投入
資本支出的放緩市場
要怎麼解讀呢
那我們過去的看法
其實已經跟投資朋友提過了
搭配者艾司摩爾
在過去一周暴雷的Q3的財報
原因就來自於訂單的減少
其實來自於三星和Inter
在先進制程上的進度不如預期
比如說
最近三金在美國德州廠的員工
主要就是因為兩耐米的製成
良率比較偏低
所以開始進行暫換
那英特爾之
前我們也跟投資朋友提過
Intel是在全球各地都在建廠
這幾年擴場速度非常快
可是它的利潤還是虧損的嘛
所以在上個季度
其實已經暫停了德國
和波蘭的擴場計畫
那就換句話說
這兩個廠區自己都在放款資本支出
那台積電為什麼這個時候
就一定要大幅度的擴張資本支出
而不是選擇
優先回饋給我們這些股東呢
既然我都已經領先了
那我資本支出推行的壓力
反而就沒有來的這麼大了
所以這個時候我們就要回過頭來說
過去我們曾經跟投資朋友提到
目前就未增加的角度而言
AI的確有擴張的空間
但是是否有到泡沫化的疑慮
答案是沒有的
過去我們的一個利潤是說
的確我們看到這幾年
資本支出陸續都在創下歷史新高
可是我們把Meta Amazon
微軟
Google在資本支出占總利潤的比例
或者我們把資本支出占總營收的比例
甚至都沒有回到2021年
就代表著這四大CSP業者
你不要看他投的錢這麼多
他投錢占他營收的比例
根本就不如三年前當時的景氣擴張
換句話說
那是因為他們這幾年實在賺太多錢了
賺到這些錢
你看他們平時也沒有大幅配發
股利的習慣
那只好進行下一步資本市場的研發
所以呢
這個時候反而達到了更進一步
長期的AI護城河
你仔細想一想
過了5年
過了10年以後
在AI任何領域的進步
你覺得有可能是由中小型企業來做
大幅帶動嘛
難度很高
就算有機會
很快就會被聘購
因為現在資本支出都是這幾家在投的
我們以Google在上個季度的資本支出
是高達了120億美元
主要是購買伺服器和數據中心
微軟的部分是190億 臉書的部分
全年資本支出預估在370億到400億
接下來有可能持續提高
亞馬遜是投入最多的
上半年已經投了305億
那下半年
預估會比上半年還要來得更多
所以我們從全球AI的GPU列表
我們會發現
不管是從亞馬遜的Google的
AMD的,MI三百x
或者我們看到intel 輝達
輝達的h一百
b兩百 你仔細觀察下方所採用的製成
幾乎無一例外都是採用台積電
四到五到七納米制成
而現在輝達預定的是屬於3納米制程
至於兩納米制程
主要是供貨給蘋果市場
所以換句話說
我們看到不管是從全球各大廠的AI GPU
不管是在市佔
還是在伺服器的款式的種類
目前看起來
基本就是全部由台積電進行晶圓代工
那如果我們從資本支出來做觀察
今年現在的資本支出
四大CSP業者加起來大概是2,000億美元
年增長幅度是30%
那由於目前這四大科技巨頭
整體現金流都還算是穩定
明年預估也會增長
只是成長幅度
會不會像今年成長三成這麼多
這個是值得觀察的重點
所以明年頂多是成長放緩
但是資本支出不會停
資本支出不會停
最終就會形成
台北股市真實的訂單
這個是我們觀察到
AI上游端的估值擴張
這也是本輪我們對AI的疑慮
開始慢慢有所遞緩的原因
8月份的疑慮現在稍微有一點釋緩了
那另外一方面
我們要看的是蘋果
我們過去跟投資朋友提到了
大家不要覺得I12好像現在總體而言
沒有多大的亮點
但事實上
我們從總體出貨量來看
早就已經超越了去年第四季的表現
今年四季度到現在為止普遍的預估值
光從第一周的預購量就已經看得出來
今年大概I16的總銷售件數
大概是8,300萬台
那比去年的8,005百萬台
8,050萬台還要來得更為亮麗
事實上iPhone在過去四年間的年出貨量
每年大概就是2.3億隻到2.4億隻
所以呢iPhone只要在12月
以及明年3月季度的總出貨
只要到達1.3億隻
I16的展望就沒有理由轉向謹慎
所以如果現在是輝達台積電創高了
但是蘋果或者相對蘋概股
突然遭受極大承壓
那我們大概就可以理解哦
現在的復甦就是這個
終端市場相當疲憊
需要最先進製成的
蘋果反而下單量非常少
但如果蘋果股價也沒跌
仍然在創下史高
其實蘋果過去幾天也在創下歷史新高
輝達也在創下歷史新高
台積電也在創下歷史新高
重點是聯準會還在縮表
市場的流動性
其實還是有在收縮的情況底下
那我們最終就看得出來
那就代表著市場的信心以及本益比
有更進一步的擴增跡象
這個投資朋友做的
一些觀察很留意
那最後就要來聊一下
那到底
就目前台積電當前的EPS來估的話
有沒有可能在週末有更進一步的調升
我認為是非常有機會的
我們從過去一周
各大投行
針對台積電EPS的普遍預估值
過去已經提到了
今年大概就賺42塊到43塊左右
那你像是大摩的部分
預估大概是賺42.19塊
彭博社的預部分預估賺41.98塊
野村的部分預估賺43塊
所以差不多就是這樣的一個RANGE
所以的確
你從本益比25倍的中性
偏樂觀角度來做思考
1,000塊的確好像是今年的高標
可是我們也很清楚
現在都10月份了
不太可能只反映今年的EPS吧
那也太好預測了
我們真正應該聚焦的是在2025年的情況
2025年
目前彭博社所預估的EPS大概是54塊
野村大概是56塊
大摩的部分預估是55塊
那由於這一次的財報
財測是全數高於預期
預估會往上調個一塊到2塊
換句話說
新一輪的投行EPS的目標值
大概會介在55-58塊左右
那這就形成我們更進一步的
本益比河流圖的推估
你像看本輪的中期回檔
的確從高本益比
當時台積電本益比河流圖
如果從當前本益比
從當時27倍一路殺殺殺到過去
我們看到的接近20倍18倍左右
可是呢
最近又開始進行新一波的估值退升
這說明什麼事情
這說明著
如果8月初
並沒有選擇上車的投資朋友
現在這個時間點適不適合
當然不適合
我們講的是一個
簡單的情緒週期
即便庫存週期循環在上行好
雖然庫存循環通常是三牛一熊嘛
現在走了兩年
好像還有一年左右的牛市可以做推升
可是就目前的角度來看
市場情緒悲不悲
悲觀當然不悲觀嘛
其實
你每年都可以找到
市場情緒悲觀的時候
今年是8月嘛
去年是10月份的中期回檔嘛
22年就一整年都在悲觀
一直悲觀到年底嘛
所以
每年都可以找到情緒乖離回檔的時候
這是第一件事情
現在市場情緒很明顯
不像過去兩三個月這麼悲觀了嘛
那第二件事情呢
從庫存週期的角度來說
現在是不是有一點
接近庫存週期的尾聲
你不能說接近絕對尾聲
可是你也知道
三牛一熊的格局現在已經走了2年了
剩下最後一年
最後一年的漲勢
通常也不會讓人失望了
因為講的非理性繁榮嘛
大家終於意識到景氣好了
終於要買股票了
但是呢
這個11點做大資金的佈建的介入
可能就沒這麼適合了
這必須承認
我們在每一個週期尺度
給予大家的建議都不太一樣
我們在8月初
當然就會稍微比較樂觀一點
再給投資朋友做另外一層思考
那我們要回過頭來看
那到底有多少人持續待到現在了呢
事實上
的確在8月初的時候
有不少的散戶借由ETF的買盤上車了
可是如果從總股東人數來看
似乎我們看到
現在選擇下車的人越來越多了
我們舉例來說
在今年24年8月30號
當時統計
台積電的總股東人數是150.8萬人
好這其實人數非常非常多
可是我們看到在10月11號
也就是在過去一周
一周以前
整體股東人數卻下滑到了143萬
也就是有7萬多的股東
決定要提前下車
離開市場了
而這個是部分籌碼資金的變化
這就代表著市場上在今年三季度
其實產生了重大的
資本籌碼結構的改變
我們回過頭來看美歐股市的表現
道瓊工業指數上漲161點
0.37% 收在43,239點
創下歷史新高
標普五百指數昨天也是創下盤中新高
收在5,841點
納指上漲6點
0.04% 收在18,373點
費半上漲48點
0.95%  收在5,204點
其實費半基期乖離
還是偏低哦
但是有部分權值股金帶頭衝高了
那回過頭來看呢
其實所有我們所看到的訂單
它跟整個總經的聯繫
最終還是跟美國整體需求是有關的
怎麼說呢
過去我們已經跟投資朋友提到了
現在全球各大資產價格當中
最重要的
就是美國市場的庫存循環和週期
我們舉例來說
這張圖表示全球半導體的銷售金額
你可以看到在亞太地區
日本地區歐洲地區
其實在過去一年當中
雖然有陸續的復甦
可是復甦力度都相對比較緩慢
反而是在美國的年增率
現在是高達接近有五成哦
那為什麼針對美國的半導體銷售金額
有高強度的拉升
第一波當然是AI循環所推動的效果
另外一方面
全球都陸續在美國進行半導體設廠
新一輪的資本擴張
對於半導體設備的需求拉抬幅度
也是來得更為強勁的
這也導致著我們看到
美國企業的利潤率是快速的提高
目前整體獲利成長
在今年第四季
預估會成長為10%左右
而事實上美國的需求
就目前為止昨天所公佈的數據
都足以加速的保證9月份的重新上行
9月份的零售銷售數據
這一波月增幅是0.4%
高於市場預期的0.3
也高於前十的0.1
另外一方面
我們看到在初領申請失業救濟金層面
這一波很明顯是送到在過去一周
當時佛羅里達的颶風
以及部分罷工驅動
當時有很多那個碼頭工人不是罷工嗎
所造成的首次失業激增以後
目前從前值大概從26萬左右
最近下滑到24.1萬
領失業救濟金的人數也在減少當中
好
隨著給投資朋友做的另外一層思考
就是美國的消費需求
是我們最為關注的重點
但是有時候公佈的數據
它的確會有點落後
第二件事情是
美國整體的AI或者半導體的需求
隨著地緣政治的表現
持續的進行臺北股市訂單的拉貨
那最終呢
就導致
現在在全球的製造業復甦週期當中
的確有一點錯位
而是大家都在發力
怎麼說呢
我們從臺灣電子
以及資通訊產品的出口
拿來跟臺灣電子零組件的出口
來做一些對照
好大家都發現出端倪了
資通訊產品當時的年增幅
一度是高達150%的年增幅
可是電子零組件直到現在為止
才剛剛開始發力
所以我們才講說
這庫存循環走到最後一段
叫做全面復甦
全面復甦是什麼概念呢
就是不會是由單一題材來做拉動
而是景氣的大好
導致所有產業同步向上
這給投資朋友我做了一些思考
事實上我回想一下
從今年8月份
其實從7月份中期回調就開始
7月份以來的利空
你仔細想想夠不夠多
其實很多
但是有沒有阻止你在庫存循環
所採取的週期概念
我們講的庫存循環呢
不只是可以從半導體的銷售金額
來做長期的觀察
你像22年是一波修正
20年1波修正
18年1波修正
1516年1波修正
11、12年的歐債危機一波修正
或者我們從臺灣的出口年增幅
只要進入到年減
通常就是一波3-4年的庫存循環
那過去幾個月
我們看到的總體經濟數據
有沒有破壞本輪的庫存循環
答案是沒有的
我們回想今年三季度開始
發生了哪些利空
一個呢
就是非農就業數據的急速惡化
以及失業率的上行
所引發的薩姆規則的衰退
另外一個呢
是巴菲特
他把幾乎一半的蘋果持倉全部賣掉了
結果蘋果股價創下歷史新高了
8月初的日元套利平倉
導致VIX指數高速上行
以史上最快的速度在單日進行波動
高盛的恐慌指數
在創下了兩年多以來的新高
幾乎等同於10月份2022年10月份低點
當時的情況
再加上景氣信號燈
從紅燈進入到黃紅燈
讓大家擔心哎
是否整體景氣燈還會一路向下
我覺得這很有趣
你想想看
我們過去講說那個闖紅燈
好像沒什麼
因為闖紅燈
就是市場上2021年那種極度樂觀
非理性繁榮嘛
你敢搶黃燈才厲害對不對
就是你敢在紅燈轉黃
紅燈的時候搶黃燈
對不對聽起來怪怪的哈
對闖紅燈沒什麼厲害
對搶黃燈才厲害對
關鍵其實講的就是整個庫存週期
所代表的方向
那加上我們有很多那種
針對線型圖
過去歷史的借鑒
把24年的線型拿來跟1929年來進行對照
或者呢有 些人會把
在每年的9月18號的FOMC利率決策會議
通常上一次在07年9月18號召開以後
股市創高以後就進入到長期的崩跌段
我們有太多的方式來判斷
現在好像應該要離場
或者離開股票市場
但是呢
最終你還是一循的庫存循環待到現在
所以有時候週期哦
大資金你是要看整個景氣的庫存調整
這個數據都是看3個月起跳的
當你加碼的資金
你靠的是情緒或者乖離回檔
過去我們一起講的別人恐懼我貪婪哦
這句話它有非常深刻的含義
為什麼呢
因為如果你知道別人什麼時候貪婪
什麼時候恐懼
這句話很有道理
你不知道別人什麼時候恐懼
什麼時候貪婪
這句話說了等於沒說
恐懼很貪婪最為體現的就是基期
所以基期低的時候恐懼
基期高的時候貪婪
所以我們要怎麼用一些情緒指標
來判定我們是一路走過來的呢
當時我們觀察很多指標嘛
舉例來說
像是CNN的恐懼貪婪指數
當時在8月份一路跑到20以下的
極度恐慌
上一次這麼恐慌是什麼時候
是2023年10月份的中期回檔
再來就是整個
22年的庫存調整了
在舉例來說
當時的大盤融資維持率
一路破到140%以下
上一次什麼時候
上一次就已經是2022年10月份的低點了
所以有非常多的情緒指標
都可以幫助你來進行判斷
當你已經選擇了低位階來進行
佈建 你已經報的夠久
以後
你也不太可能因為單一一個數據
就決定要全部出清
你就算要離場也是分批出清
選擇買入的位階
甚至比買哪一隻權值股
還要來的更重要
所以有時候我們才跟投資朋友分享
這個長期財富的累積哦
它不取決於你判斷對了幾次
而是取決你敢不敢
在你對的時候來下注
在錯的時候你能不能意識到哦
我好像不應該按照這樣的週期來操作
財富的增長取決於單次的幅度
不取決於頻率
選擇比努力更重要
你要選擇在對的位置
對的時間點來做投入
我們一直跟投資朋友分享的
這科斯托蘭你講的狗與主人理論
狗離主人遠了
總會回到主人身邊
股價漲多了
總會有一些做修正的一天
當然呢有時候我們簽到的是貴賓
那這一次很不幸
簽到了一隻藏獒
居然看到台指期
居然會跌停板
但是狗與主人這件事情就是說明著
它不適用於個股
它適用於長期的景氣週期現象
藍燈不滿倉
紅燈基本上它的漲幅也與你無關
所以呢
很多人呢
就是未來就是賭的嘛
很多人不敢買
走一步看一步
每天看著難受
最終發現獲利創高的時候
漲幅也因此而錯過了
那最近才有網友來私訊
說當時算了幾句
跟我致歉
那當然呢
不是說針對後世的看法
符合我們對於
中期回檔預期的預判
而說不管我們說的對不對
這個節目
至少都給了大家很大的學習價值
讓大家做參考
我說沒關係嘛
我們是一個財經諮商的健康節目
股市上下震盪
有適度發洩都是很正常的
當然我講的發洩是憤怒的發洩
縱欲的發洩
不要對我好
大家不管如何
他為了感謝我
想要送我一個禮物
我說你請小編喝咖啡就好
他說不行
堅持我一看
他傳來兩張照片
就是大家也觀察到
之前網路上常常有傳這張梗圖嘛
就是把我的頭像好
上面寫20年最大風險是抱不住
我後來就比較少講
原因是因為
這句話有時候會給人一些誤導
好像逼你一定要在景氣高點
一定要在股價高位的時候全部買股票
但是呢他說他現在改了
他決定呢
把這張臉改成彭于晏
因為兩者非常相近
也算是對我的一種尊重
哎我一看
發現現在的AI真的很有前景的
的確長得蠻像的
我一時還分不出來
可是呢現在也不過就10月18號而已
對不對搞不好最後是我向跟各位
我跟各位致歉嘛
到時候從2萬4一路對不對
跌回1萬二
跌五成對不對
兩個月這樣子
搞不好就是我跟各位致歉
所以現在才是真的要低調對不對
所以你會發現
有時候我們常講的這個20年最大風險
是抱不住
所以講的是
整個庫存循環
就是
你在22年做好的庫存資金的佈建
不太可能因為幾次的中期回檔
就全面離場
你至少要呆完本輪的過程循環
看到整個拐點即將發生的時候
再來逐步的進行調節或者停止
來進行多頭樂觀的想像
所以這句話的確形成了部分的誤解
那我也跟投資朋友道歉
搞得好像大家只能在最高點買股票
當然我的利益不是這樣子哦
所以哦常常常有人在開玩笑哎
今年最大風險是賣不掉
跌停板的對不對
所以我們才講說
這個被誤解是表達者的宿命
對我們來講
第一個是要堅持自己的週期思維
第二件事情呢
是人都是會變的
也許不是幾周
也許不是
也許是幾年的時間就正常
人呢他終究會看透一個人
一年不行哦
那不兩年嘛
兩年看不懂
看五年嘛
我們直播這麼久了
都還在聊天室跟大家打
哈哈好
這就代表著
的確有一群人
每天就在我們的直播室等待著黃段子
不是
就是有一群人
他看透了週期投資的本質
所以一直陪伴著我們走到現在
好所以被誤解是表達者的宿命
我覺得這句話說的算是很好
以前我們那個跟大家分享過的故事嗎
那大學時情竇初開
因為不是有
人生有很多第一次都發生在大學嗎
要第一次自己做
第一次自己選課
第一次處理生活瑣事
那因為人生第一次成年嘛
要交女朋友
難免都會有很多的第一次
但是那個時候學長有教
所以一定要做好安全措施
這個不只是不只是為了自己
而且是為別人負責
婆婆一聽
原來如此
那那個時候
你像我念清大的時候
那時候跟足教大有蠻多的漣漪的
新足教育大學
那個時候還沒有病校
那臨沂的時候就遇認識了一個女孩子
也越走越近
那我就聽學長的嘛
凡事都要提前準備
以防意外發生
那人生第一次買那種東西嘛
京大客運站對面有一個屈臣氏嘛
好那就很緊張
第一次買
我們講安全套
這樣很尷尬
尷尬怎麼辦呢
一尷尬一看哎
旁邊有一個蚊香
我想說蓋子當掩護
要不然被人家看到不好意思
結果排隊結帳的時候
還是被後面的阿姨大嬸看到了
那我結帳才走了幾步
就聽到後面有人在議論哇
現在大學生真開放
打野戰還帶蚊香對不對
我剛剛一聽就崩潰
什麼什麼意思
就人被誤解是很正常的
被誤解是表達者的宿命呢
你以為我們的週期
投資的概念是如此
但是很多人聽起來就好像是
我們是永遠的死多頭
永遠只能買進股票
近期永遠不能衰退
其實我們講的始終是一個週期的概念
所以人還是要比喻哦
你像
皓哥平時在節目怎麼樣
私底下就怎麼樣
我們既然作為一個正經的健康節目
私底下當然也很正經
OK好
那不管如何了
我們回過頭來看8點五十八分哦
給大家做更深層的思考
最重要的是要理解自己的週期概念呢
到底能不能持續走到現在
那我們首先觀察的幾個重點呢
是觀察在
哎對
今天禮拜五
禮拜五要抽書對不對
我們先台股還沒開盤
我們待會再看
哦今天抽的書放很遠
今天說說這本書
這個這個
這本書叫投資者的敵人
大家好像感覺似曾相似
對不對
這本書的作者朱寧先生呢
我們之前曾經導讀過
他上一本書叫投資者的朋友
哎上一集是朋友
這集變成了敵人
你就看得出來了
上一集我們跟投資朋友導致的時候
投資者的朋友當時主要所撰寫的
是投資當中
我們所遇到的真實的投資原理和問題
瞭解投資者的朋友原來就是時間
跟隨著時間價值複利價值
一步一步走到現在
而投資者的敵人
他是用一個更為反面的角度
來思考投資有可能遇到的一些誤區
那朱寧先生呢
他是清華大學國家金融研究院的
副院長
同時呢他也是師從諾貝爾學
諾貝爾經濟學獎的得主羅伯特席勒
他也曾經在美國加州大學
擔任終身的金融教授
那這本書呢
你看都是一些
大咖來推薦的
不管是
台科大的金融研究所教授謝建平先生
還是旦大的財務金融學副教授
段昌文先生呢
還有游庭皓財經直播主
非常榮幸
所以這麼好的推薦者
一定是一本好書
那裡頭當然聊了很多投資者的誤區
好臺北股市開盤上漲600點
收下23,619點
台積電現在大概收在1,095塊左右
那創新高是創新高了
但是我們這個時候還是要必須
從周傑的角度來做觀察
剛才的指標其實已經彰顯了
市場情緒現在是不悲觀的
而且不知不覺還有點樂觀
那第二件事情呢
市場的展望已經從原本的硬著陸預期
轉往高強度的不著陸或者軟著陸
所以也就代表著
即便你想要在趁未來的一年
牛市當中的中期回檔
想要進行佈建
你都必須要等到
市場情緒乖離滑落的時候
錯過了一次沒關係
週期永遠都會存在
好那我回過頭來講這本書
這本書其實講了非常多投資上的誤區
我們在投資行為上的偏誤
主要分為兩大類
一類呢是認知偏誤
這種偏誤
是投資人從概念上的理解就錯了
就是你即便你投資
有些人投資賺錢哦
但是對於投資未來在路上
反而有極大的引誘
為什麼
因為他不清楚
他到底是因為自己的投資哲學賺了錢
還是因為運氣賺了錢
觀眾朋友
我舉例來說
我今年隨便買了一張股票
從年初報到現在
你覺得真正讓你賺錢的原因
是因為你的擇股能力極好
還是因為今年是牛市呢
哎這個是一個很重要的觀察重點哦
每個人必須要瞭解自己為什麼賺到錢
好那第二個叫做情感偏誤
這種偏誤
就比剛才我們聊到的認知偏誤還離譜
他講的是投資人投資某項商品哦
不是因為某種回測
或者客觀的科學而做埋入
而是完全憑感覺
憑手感或直覺來進行投資
比如說呢
以前臺北股市
很容易出現五窮六絕嘛
或者我們講股市出現紅三兵
連續3根的長紅黑
長紅k這個時候多頭就即將噴出
這種短期的價格變動
說實在的
根本沒有真正的慣性
投資人需要認知到的第一個概念就是
股市不是任何尺度都能預測的
長期尺度
它當然會反映一下庫存循環
正常級會反映生產力循環
可是你要反映2到3天的行情
想要用歷史週期來做預測
難度就很高了
在籃球比賽當中
有一種現象叫做hot hand effect
熱手效應
就是某個球員在比賽當中
連續投了幾個好球以後
這個時候就被解釋成好運氣降臨
感覺來了
所以甚至有人認為
這個後衛的技能
後衛的非常重要的核心技能之一
就是你在比賽當中
你要及時發現
哪個隊友正處於這種hot hand effect
就是哪個隊友現在處於熱手狀態的
一旦發現
你要趕快把球傳給他
但是後來哦
很多研究者
針對這樣的一個熱手現象
進行了大量的比賽的投籃數據的收集
發現了什麼
沒有任何的規律哦
就是那個投球一直中的他
隨便頭也會中
他平時練習的時候也經常中
並不是因為他在球賽多中了幾顆球
所以他就變得更為熱手
這就跟丟硬幣一樣
下一次硬幣是正面或反面的概率
機率仍然是50%
即便你已經投了100次都是正面
下一次一樣是5050
這給投資朋友做的一些思考和要點
那當然呢
裡頭聊了很多投資人的敵人
而且投資上的敵人
包括像是一些因果關係的片務啦
過度重於過往的績效啦
漲跌的偏誤等等哦
裡頭都有非常多值得大家學習的方向
也提供給投資朋友好
我們看一下投資朋友的幾個角度
來跟大家做一些觀察和留意哦
OK
跟大家做一些觀察
OK對
如果大家有興趣的話
歡迎大家在我們節目結束以後
留下對於本書的想法
留下你對本節目的想法
那我們今天
主要是針對當前的資產行情
來給大家做一些回顧和觀察
台積電的法說好是一回事
但是呢他好也不是第一次了
他經常都這麼好
但是有時候他好的時候股價卻下跌了
有時候他好的時候
股價卻持續高速的飛噴
那我們要怎麼理解當前的週期呢
因為他最終反映的都是庫存循環
庫存循環
他會有漸進式的反應
每個階段該有的市場情緒
而現在我們至少可以承認
情緒已經遠遠從8月份的泥沼
走了出來
往我們講的非理性繁榮
極度樂觀來做邁進
1,000塊的台積電
其實多數人是興趣缺缺了
但是1,000塊以上的台積電
對大家來講就很有吸引力的
對不對OK
感謝姥姥王
哇好大方
我們小編好開心
皓哥
我只進去一半呢
不過還是要慶祝一下
繼繼續辦什麼
這個倉位
倉位一半
謝謝謝謝
感謝各位進來參與
如果喜歡我們節目
記得幫訂閱按讚加分享
我們就下禮拜
一早上8點半早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快